程序员的等级
Level 1，阅读和键入——他们了解设置Web服务器的方法，在普通情况下能够通过配置方式获取工作所需要的东西。他们有使用文本编辑器和文件系统的基础知识，还拥有移动和操作文件的能力，如ZIP和FTP。也能在结构中使用抽象符号、解析方式以及系统技能。
Level 2，脚本小子——能够编写线性脚本告诉电脑要做什么，能够学习和使用自己的符号。如果有足够的时间和书面指导，他们可以使用bash或VB编写一些简单脚本，为自己做些实用的事情。
Level 3，图书管理员——这些人了解库和API，并有能力学习更多。他们知道不管使用什么脚本语言都需要连接库。如果他们遇到问题，可以通过阅读使用手册或是在网上搜索库来解决。在工作中他能够发现或是开发自己的符号（使用struct编写函数或是声明）。大多数系统程序员都处在这个等级阶段，Excel的初级宏系统用户也同样处在这个阶段。
Level 4，“对象.方法”实践者——刚开始接触耦合性与内核，他们能编写自己的对象化脚本（有公有/私有成员和方法）。这些人能玩转技巧，了解库和构建类。如果不使用类，他们也能够创建自己的模块或是代码文件。高级脚本用户可远不止这样，有一些Excel技巧经验丰富的股票经纪人，他们使用自己VBA作为基础代码，而没有意识到自己处于这个级别。
Level 5，多范式实践者——一旦上升到这个级别，你将会遇到各种各样的麻烦。常见编程下一阶段就是能够使用多重框架。你可以编写C#，也知道如何创建表格和编写SQL语句；可以编写C，同时也会使用JavaScript和HTML。这两个技能并不代表你就是大师，只是要学会在理解同一个问题上，需要通过多种不同的方式来找寻答案。
Level 6，初级构架师——到了这个阶段，你才算是真正的从事编程工作。你每天的工作就是要深入了解库和API。你并不需要记住这些，但要了解用不同的模式去实现自己的目标。想要在Win32中绘制？可能需要一些GDI资源句柄，你知道句柄是在系统表某处的一个UInt32 hash——常见的Win32范例。想在自己的库中添加jQuery？新库里有很多格式，你应该知道怎么做并且能解释其工作方式。与此同时，也要开始学习如何重构自己的代码并突显亮点，增强代码的质量。
Level 7，资深构架师——你的时间是用来创建自己的API、平台或是库。也许这是一个大项目的必需品，也许只是你想把自己的学识推广出去。你开发的系统为用户解决实际问题，所面对的受众群是Level 5程序员。在这个阶段需要深入OOAD，模板和实践。我们大多数人在刚开始都会搞得一团糟，不能理解怎么用更加简单的方法将复杂事情简易化。这个阶段需要历经很长时间，需要不断修正错误，开发高质量的系统并创建更复杂、灵活性高的库。当你从外面接受几个月的特定培训回来，肯定希望团队其他人都能理解你做了什么。
Level 8，诠释者——在某些时候，你希望并意识到大量复杂的结构和构架可以使用DSL（这里还有一篇更详细的—— 開發人員的逆襲：Domain-Specific Languages）进行更好的描述，你的受众群体是Level 4程序员。是的，你的代码的复杂性增大，但是代码本身却更短了，而且DSL的开放性让你可以将代码用于所有语言。总之，你将成为程序员使用脚本语言方面的传道士。通过简单的使用脚本和向导将你的系统开放给初学者。你可以分别学习这些技能，但大多数情况是在遇到了非常复杂的结构后，你希望使用DSL来解决，一遍又一遍地分析和处理。很快就能看到最初的模式：利用自己编写的DSL能够很好的理解问题。
Level 9，函数式编程者——你的技能开始加分了。你开始学习如何函数式编程，受众群是Level 3的程序员。函数式编程是必不可少的，帮助你轻松地脱离DSL，并能够大幅度减少代码数量来解决问题，同时拥有较高的扩展性，某些功能语言在系统运行时可以热交换。就像所有高级的技能一样，在某一时刻，你会有涅磐重生之感。到现在，你已经接收了前面的好消息。所以，现在说点坏事休息一下吧。函数式变成可以减少Bug，而且多数时候速度更快，但很难编码。程序员的脑海里需要时刻记忆很多东西——你必须要记住繁琐和复杂的符号。但是，最后你会意识到函数式编程只是道路上的一个阶段，就像OOAD一样。
Level 10，面向语言设计师——你查看所有新创建的编程语言程序。惟一的区别是新语言应该做什么。你了解如何开发面向对象语言，语言功能和脚本语言，知道每一个语言在何时何地的用途。受众群是Level 2程序员。你对每一个项目都会问：“这个项目我们需要什么样的语言？”在项目完结后你将会得到一个很好的工具，既解决了问题并易于理解还扩展了入门级程序员。你可以很容易的实现大多数项目而不需要面向语言设计师。但那一天或许是一个传奇。
神级，计算机科学家——要么就是编程的顶峰，要么就不存在。这个取决于自己的观点。这是超酷的编程科学，你的受众群体是所有人。但重点不是在于做人们想要的东西，而是促进学术的发展。因为大多数编程能力水平都是基于人而言，人们居住在世界各地，也是必要条件之一。如何简单的在两个世界之间来回穿梭？这是个问题。
你在这里可能受到很多启发，例如，首先学习函数式编程再学习OOP。你也可以开发自己的编译器，这不是大学的乐趣吗？或是程序集，或是真正理解集理论，或是如何开发适用于数据库与编程数据的结构，或是开发你的第一个编程工具。
这些是我所看到的大多数程序员所遵循的道路
